---
title: Aprendizado de máquina como uma ferramenta para o reconhecimento de
  espécies de anuro através da vocalização
date: 2019-07-12
math: true
subtitle: Dhara Avelino-Alves (IC-UNIRIO); Davor Vrcibradic (Orientador);
  Letícia Martins Raposo (Orientadora)
summary: D﻿escubra como é possível utitilizar dados bioacústicos combinados com
  técnicas de aprendizado de máquina para classificar  taxonomicamente anuros!
image:
  placement: 2
  caption: ""
  filename: featured.png
---
Dentro dos animais da classe Amphibia, aqueles pertencentes à ordem Anura se destacam pela enorme riqueza de espécies (mais de 7.000), distribuição cosmopolita e diversidade de modos reprodutivos, incluindo tanto formas com larvas aquáticas quanto com desenvolvimento direto (HADDAD & PRADO, 2005). São também o único grupo de anfíbios que utiliza a vocalização como um recurso extremamente importante para a reprodução (WELLS, 2007). A vocalização é de grande importância na taxonomia dos anuros e amplamente utilizada na delimitação de espécies nesse grupo (KÖHLER et al., 2017; GUERRA et al., 2018). Parâmetros acústicos muitas vezes possuem informações filogenéticas e podem ser úteis para ajudar no reconhecimento de grupos de espécies próximas dentro de gêneros ou famílias de anuros (e.g. HEPP & POMBAL, 2020). O aprendizado de máquina pode ser entendido como um conjunto de tópicos que envolvem desde a criação de um modelo ao reconhecimento de padrões, classificação e previsão, tendo como base dados existentes (TARCA et al., 2007). Com a utilização de técnicas de aprendizado de máquina sobre dados de vocalização, é possível reconhecer e identificar espécies de anuros e criar ferramentas para facilitar estudos de monitoramento do grupo (COLONNA et al., 2016; RIBAS et al., 2012). Sendo assim, o objetivo deste trabalho foi de aplicar e avaliar o desempenho de técnicas de aprendizado de máquina para classificação de espécies de anuros por meio de caracteres de vocalização.\
O conjunto de dados obtido, denominado “Anuran calls (MFCCS) dataset”, UCI Machine Learning Repository (https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/) era composto por registros de áudio e classificação taxonômica de anuros, obtidos a partir de sílabas de vocalização de amostras de som coletadas no campus da Universidade Federal do Amazonas em Manaus, na Mata Atlântica, e em Córdoba, Argentina. Cada um dos 22 coeficientes cepstrais de frequência mel (MFCCs) atuaram como variáveis explicativas, sendo avaliados em relação à sua variabilidade no banco de dados. Os coeficientes que apresentavam o mesmo valor para todas as observações e/ou a razão entre as frequências do valor mais frequente e do segundo valor mais frequente era maior que a proposta pela função nearZeroVar do pacote caret, foram eliminadas da análise. Apenas o primeiro coeficiente não passou nos critérios de seleção. Após a etapa de pré-processamento, o conjunto de dados ficou formado por 21 variáveis explicativas, três variáveis respostas e 7.123 observações. Os dados foram divididos em conjunto de treinamento, com 70% dos dados, e conjunto de teste, com 30% dos dados. O conjunto de treinamento foi utilizado nas etapas de construção dos modelos e o conjunto de teste apenas na etapa de avaliação dos classificadores. Duas abordagens foram propostas para a construção dos modelos: abordagem sequencial e direta. Os modelos sequenciais seguiram uma lógica taxonômica para a classificação das espécies de anuros. Primeiro foram desenvolvidos modelos para a família, em seguida para o gênero e por fim para a espécie. Logo, as instâncias eram encaminhadas aos devidos modelos de acordo com a classificação dada pelo modelo da etapa anterior. Os modelos diretos, por sua vez, classificavam os anuros diretamente em relação às suas espécies. Para cada uma das abordagens propostas, três algoritmos diferentes de aprendizado de máquina foram utilizados: random forest (também conhecida como floresta aleatória), KNN (k-nearest neighbor) e naive Bayes. As três técnicas foram escolhidas por serem aplicadas em problemas de classificação, porém com estratégias diferentes. A random forest consiste em uma combinação de árvores de decisão construídas a partir de amostras bootstrap. Já o algoritmo KNN usa um mecanismo de votação majoritária levando em consideração as distâncias entre dados rotulados e dados a serem rotulados. Por fim, o algoritmo de classificação naive Bayes é um classificador probabilístico. Baseado no teorema de Bayes, ele utiliza a probabilidade condicional para classificar um objeto, calculando a probabilidade de que algo aconteça, dado um outro evento qualquer. Para determinar o desempenho dos modelos, foram calculadas as seguintes medidas de desempenho: acurácia, recall (sensibilidade) e precision (valor preditivo positivo). Todas as análises foram realizadas no software R versão 3.6.3. (Team, 2020).
Seis modelos de classificação de anuros por meio de registros de coeficientes cepstrais de frequência mel foram desenvolvidos. A acurácia dos seis modelos desenvolvidos e o intervalo de confiança de 95% (IC95%) calculado a partir de 2.000 amostras bootstrap do conjunto de teste, sendo possível observar que o modelo de random forest direto foi o que apresentou maior acurácia absoluta, igual a 0,9836. Entretanto, ao verificar os IC95%, observa-se que não houve diferença estatisticamente significativa entre os modelos de random forest e KNN diretos e sequenciais. Também foram avaliados os valores de precision e recall dos seis modelos desenvolvidos. Tais valores foram calculados a partir da abordagem one-vs-all, onde para cada cálculo avalia-se uma das classes versus as demais. Podemos entender os conceitos de precision (1) e recall (2), no nosso cenário, por meio de duas perguntas: (1) Dos dados que classifiquei como pertencentes à espécie X, qual a probabilidade de ser de fato da espécie X? (probabilidade pós-teste); (2) Dentre os que são de fato da espécie X, qual a proporção de espécies que foram classificadas como X?. Posto isto, temos que os modelos que obtiveram os melhores desempenhos foram os modelos diretos da random forest, principalmente em termos de precision e recall, quando calculadas pela abordagem one-vs-all, apresentando valores acima de 90%. Assim como discutido por Colonna et al. 2016, destacamos a importância e eficiência da utilização de técnicas de aprendizado de máquina para a classificação de anuros a partir de dados bioacústicos. Nossos resultados mostram que a combinação entre a utilização de parâmetros acústicos, úteis para o reconhecimento de grupos de espécies de anuros (e.g. HEPP & POMBAL, 2020), e aprendizado de máquina possibilita um método minimamente invasivo, que pode ser facilmente implantado para auxiliar no monitoramento de anuros.
Enquanto os modelos diretos apresentaram excelente desempenho, os modelos sequenciais apresentaram menor capacidade de classificar corretamente as espécies de anuros, em termos absolutos. Em relação à comparação entre random forest, KNN e naive Bayes, a primeira apresentou o melhor desempenho entre as técnicas aqui avaliadas quando observamos os valores de precision e recall dos modelos diretos. A utilização de técnicas de aprendizado de máquina mostrou ser de grande utilidade na classificação de anuros por meio de registros de áudios. Tal ferramenta pode ser utilizada a fim de facilitar estudos de monitoramento de anuros de forma não invasiva, resultando em menos interferência humana no habitat natural dos anuros e, consequentemente, gerando menos estresse nos animais. Vale ressaltar que é necessário comparar os algoritmos gerados no presente trabalho com os algoritmos já realizados com o mesmo conjunto de dados aqui utilizado.

Referências: 

COLONNA, J. G.; PEET, T.; FERREIRA, C. A.; JORGE, A. M.; GOMES, E. F.; GAMA, J.Automatic Classification of Anuran Sounds Using Convolutional Neural Networks. In Proceedings of the Ninth International C* Conference on Computer Science & Software Engineering (No. C3S2E '16, pp. 73-78). ACM., 2016.
GUERRA, V., LUSIA, D., GAMBALE, P. G., MORAIS, A. R., MARQUEZ, R., BASTOS. R. P. The advertisement calls of Brazilian anurans: Historical review, current knowledge and future directions. PLoS ONE 13(1): e0191691, 2018
HADDAD, C. F. B. & PRADO, C. P. A. Reproductive modes in frogs and their unexpected diversity in the Atlantic Forest of Brazil. BioScience 55: 207–217, 2005.
HEPP, F. & POMBAL JR, J. P. Review of bioacoustical traits in the genus Physalaemus Fitzinger, 1826 (Anura: Leptodactylidae: Leiuperinae). Zootaxa 4725: 1-106, 2020.
KÖHLER, J. et al. The use of bioacoustics in anuran taxonomy: theory, terminology, methods and recommendations for best practice. Zootaxa 4251: 1-124, 2017.
TARCA A.L, CAREY V.J., CHEN X.W., ROMERO R, DRA˘GHICI S. Machine learning and its applications to biology. PLoS Comput Biol 3(6): e116, 2007.
TEAM, R. C. R: A Language and Environment for Statistical Computing. Vienna, Austria, 2020. 
WELLS, K. D. The Ecology and Behavior of Amphibians. Chicago: University of Chicago Press, 2007.
{style="text-align: justify;"}